Anthropic の MCP の概要

1. はじめに
AIアシスタントが主流になるにつれて、業界はモデルに多額の投資を行い、推論と品質の急速な進歩を達成してきました。しかし、最も洗練されたモデルでさえ、情報サイロとレガシーシステムの背後に閉じ込められ、データから切り離されているという制約があります。データソースごとに独自カスタム実装が必要になり、真に接続されたシステムの拡張が困難になっています。

「MCP」はこの課題に対処します。AIシステムとデータソースを接続するためのオープンスタンダードを提供し、断片化された統合を単一のプロトコルに置き換えます。それによって、AIシステムが必要なデータにアクセスするための、よりシンプルで信頼性の高い方法が実現します。

2. MCP
「MCP」(Model Context Protocol) は、コンテンツリポジトリ、ビジネスツール、開発環境など、データが存在するシステムにAIアシスタントを接続するための新しいプロトコルです。

開発者は「MCPサーバ」を介してデータを公開するか、これらのサーバに接続するAIアプリケーション「MCPクライアント」を構築できます。

主要コンポーネントは、次の3つです。

・MCPの仕様とSDK
・Claudeデスクトップ アプリでのローカルMCP サーバのサポート
・MCPサーバのオープンソースリポジトリ

「Claude 3.5 Sonnet」は、「MCP サーバ」の実装を迅速に構築することに長けており、組織や個人が最も重要なデータセットをさまざまなAIツールに接続することを容易にします。開発者が探索を開始できるように、「Google Drive」「Slack」「GitHub」「Git」「Postgres」「Puppeteer」などの一般的な構築済みの「MCPサーバ」を共有しています。

開発者は、データソースごとに個別のコネクタを維持する代わりに、標準プロトコルに基づいて構築できるようになりました。エコシステムが成熟するにつれて、AIシステムはさまざまなツールやデータセット間を移動する際にコンテキストを維持し、現在の断片化された統合をより持続可能なアーキテクチャに置き換えます。

3. MCP をはじめる
開発者は、すぐに「MCPコネクタ」の構築とテストを開始できます。既存の 「Claude for Work」のユーザーは、「Claude」を社内システムやデータセットに接続して、「MCPサーバ」のローカルでのテストを開始できます。「Claude for Work」組織全体にサービスを提供できるリモート本番環境の 「MCPサーバ」を展開するための開発者ツールキットをまもなく提供します。