総理大臣とは、国の政治を行う内閣の長であり、正式名称を「内閣総理大臣」といいます*1）。内閣の主席の大臣という意味で、「首相」と呼ばれることもあります*2）。2025年5月現在の首相は第103代の石破茂です。

日本国憲法で、総理大臣は「内閣を代表して議案を国会に提出し、一般国務及び外交関係について国会に報告し、ならびに行政各部を指揮監督する」と定められています*3）。簡単に言えば、総理大臣は政治を行う官庁（役所）のトップであり、国の政治や外交について責任を持っているといえます。

では、総理大臣はどのような仕事を行っているのでしょうか。主な仕事は以下の通りです。
日本の政治の中心を担うのは内閣です。内閣は「行政」のトップとして政策を実行する役割を担い、そのメンバーである国務大臣を選ぶのは総理大臣の仕事です。国務大臣は、過半数が国会議員から選ばれます。

内閣は、国の政治を動かす上で大きな権限を持っていますが、総理大臣が単独で全てを決定できるわけではありません。日本は「議院内閣制」を採用しており、内閣は国会からの信任に基づいて政治を行います。そのため、総理大臣は国会に対して国の政治について説明する義務を負い、国会を無視した政治運営は許されません。
内閣の重要な役割には、外交における条約締結や、開発途上国への政府開発援助（ODA）の決定などがあります。さらに、大規模な災害等の非常事態発生時には、総理大臣が自衛隊の最終的な指揮権を持つなど、国の安全保障に関しても重要な役割を担っています。

総理大臣の任期は、日本の憲法では決まっていません。つまり、自分で総辞職（辞めます）と言わない限り、ずっと総理大臣でいることができます。しかし、国会が「この総理大臣では困る」と思った時には、「内閣不信任決議」という形で意思表示ができます。

この時、総理大臣には２つの選択肢が与えられます。１つは「じゃあ辞めます」と言って内閣総辞職して総理大臣を辞めること。もう１つは「国民の意見を聞きましょう」と言って、選挙（衆議院議員総選挙）をすることです。

選挙を選んだ場合は、選挙が終わった後に一度総理大臣を辞めて、改めて国会で新しい総理大臣を選ぶことになります。この時、前の総理大臣が続投することもありますし、別の人が新しく就任することもあります。

内閣支持率の低迷や不祥事など、何らかの事態が発生した際に、責任を取る形で内閣総辞職を行います。最も多いのは、世論や与党内で退陣要求（総理大臣を止めるように求めること）が出て、それに対応するために内閣総辞職を行うことです。

たとえば、日本列島改造論を唱えた自民党の田中角栄は、地価や物価の高騰に加えて「田中金脈問題」の摘発などを受けて総辞職に追い込まれました*4）。民主党の鳩山由紀夫は普天間基地移設問題や社民党の連立政権離脱の責任を取って総辞職しています5）。